A informação está por toda a parte.
O acesso ao conhecimento não é mais
restrito a espaço específico como
a escola, a biblioteca ou museus.
Qualquer pessoa pode facilmente ir
atrás de informações na internet
e aprender algo novo sozinho.
Essa facilidade de acesso às informações
transforma as nossas habilidades?
Se antes precisavamos memorizar tipo
de conhecimento hoje temos ele ao
alcance de nossas mãos.
Quem nunca esteve entre amigos e ao surgir
uma curiosidade em relação à data ou
lugar específico rapidamente
acessou à resposta pelo celular?
Será que diante da democratização
desses suportes e de sua utilização
diária o modelo de aprendizado
fundamentado na memória se torna obsoleto?
É bom ponto para reflexão, não é mesmo?
Se isso for verdade a escola
deverá acompanhar essa mudança?
E não basta apenas colocar
a tecnologia dentro da escola.
A transformação exige
planejamento estratégico.
Alguns aspectos da organização
escolar como: espaços de aprendizagem,
formação de professores, formas de
produzir e transmitir conhecimentos,
deverão ser ajustados para possibilitar
novas experiências aos alunos.
Isso implica investir em
formação de pessoas e de equipes
além da infraestrutura adequada às
novas relações de aprendizagem.
E como já foi alertado em 2012
colocar a tecnologia do século
XXI em escolas do século XII
é verdadeiro empreendimento.
Simplesmente inserir computadores na
escola não vai alterar em nada a situação,
pelo contrário,
pode até gerar resultado negativo.
A melhor estratégia que as escolas
estão encontrando nesse momento é uma
combinação entre tecnologias
novas e tecnologias antigas.
Podemos considerar tecnologias novas
e emergentes: dispositivos móveis,
computação em nuvem, conteúdo livre,
inteligência coletiva,
ambientes colaborativos,
aprendizagem baseada em jogos,
laboratórios móveis,
ambientes pessoais de aprendizagem,
grades de cursos abertos online,
entre tantos outros.
Combinar ensino presencial
com ensino online por meio de
uso de plataformas que não excluem o
espaço tradicional da sala de aula e o
relacionamento com o professor é o
que conhecemos por ensino híbrido.
Em suma, para a maioria das escolas
os modelos de transição sustentadas
são os mais indicados pois possibilitam
uma transição sem grandes abalos.
No entanto, escolas que tenham
condições de ousar podem
experimentar modelos emergentes,
sobretudo em projetos experimentais.
Nesse processo poderão descobrir novos
caminhos para a inovação e originalidade.